# 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用 C 编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于 IBM 。（不确定）
* 在计算机系统中，控制和管理 硬件 、有效地组织 应用程序 运行的系统软件称作 操作系统 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为 批处理 操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是 i7-6700k（cpu本身同时支持32和64位） ，其上运行最多的操作系统是 windows7 。
* 应用程序通过 命令 接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括 并发 ， 共享 ， 虚拟 ， 异步 。
* 操作系统内核的架构包括 宏内核 ， 微内核 ， 混合内核 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
1. 对硬件细节的完全封装。应用程序开发者不了解其程序运行的每台PC所使用的不同硬件设备，而这些适配工作由操作系统进行完成，从而极大地方便了应用程序的开发。
2. 对多程序同时工作的支持。现代计算机很重要的一点就是并行工作，多个应用程序的并行工作是使用过程中非常重要的一个功能，而这个功能由直接与CPU交互的操作系统来完成。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
因为C语言更加底层，能更方便的与汇编语言进行对接。另一方面也因为操作系统的实现中效率非常重要，而C语言是高级语言中效率最高的。
---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制；


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小

