# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

 是bootloader。
 因为不同的操作系统内核有着不同的文件系统，BIOS并不知道如何读入操作系统，只能调用bootloader，并由不同的bootloader来读入操作系统。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

UEFI有专用的UEFI固件，通过设置UEFI固件引导管理器来进行系统的加载。
而BIOS总是读取磁盘的第一个扇区，然后运行其中代码来进行系统的加载。

## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

 55AA

- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

 利用数字签名，确认EFI驱动程序或者应用程序是否是受信任的，保证操作系统安全。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

 中断：程序运行过程中由于不可预知的问题发出的，需要立即处理的信号。分为硬件中断和软中断（异常）。
 
 异常：由软件产生的中断，通常代表软件运行中出现了不可预知的问题，如页缺失等。
 
 系统调用：一类特殊的异常，通过手动触发异常来切换到内核态，从而完成一些内核态才可完成的功能。

-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

 相同：都是通过中断向量进行处理。
 
 不同：处理过程不同，硬件中断要读取硬件，而软件中断是对一些内核信息（如分页）进行处理。调用方法不同，中断是由硬件发现的，而系统调用等异常是由软件触发的。

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

 有20多个系统调用，包括创建线程、退出线程、输出、获得时间等。分类包括硬件使用、进程调度、与系统交互等。

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

 主要是权限上的区别，系统调用通过调用系统提供的API切换的内核态，来完成一些用户程序无法完成的功能。

- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

 int：触发中断
 
 iret：中断返回
 
 call：调用函数
 
 ret：函数返回
 
 int和iret用于系统调用，call和ret用于函数调用。二者的不同在于，系统调用需要经过操作系统，经过通用的异常处理部分，然后才执行对应函数。而函数调用则是直接执行函数。

## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
