# lec5 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

 1. 存储分配：为每个进程分配和回收空间
 2. 存储映射：将虚拟地址映射到物理地址
 3. 存储保护：阻止越界访问及无权访问
 4. 存储共享：维护多个进程共用的空间，以便实现进程通讯
 5. 存储扩充：组合内存和外存，使程序得到更大的可用空间

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

 1. 编译：检查代码正确性，翻译为汇编语言
 2. 汇编：将汇编语言转化为机器语言
 3. 链接：将多个机器语言程序连接得到可执行文件
 4. 加载：从外存中将程序置入内存并准备好运行环境

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

 动态链接使用时在编译命令中添加-l编译选项指定链接库即可。


### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

 内碎片：分配的空间大于申请的空间时，多出的部分。
 
 外碎片：因为申请和回收空间，在存储空间中留下的空缺。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

 会，因为一开始使用的是靠前的空间，寻找比较快；之后会用到更靠后的空间，每次寻找可用空间会变慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

 少，因为最差匹配中每个可用空间块的大小会更接近，而最优匹配则会差的很多，这使得最优匹配会多出很多容量较小的外碎片。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

 

### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

 区别为对换需要使用到外存来进行临时存储，而紧凑只是对内存的操作。
 
 因为早期的内存空间不足以支持紧凑所需的临时空间，故多使用对换方法。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

 如果检测到该进程被唤醒，则操作系统首先从外存中对换至内存（可能将其他等待进程换至外存），然后再启动该进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

 空闲块体现为二叉树上的叶节点。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

 内存分配时在二叉树上进行寻找，找到一个最小的满足空间需求的空闲节点，将整个节点分配。
 
 回收时从回收空间的节点开始向上回溯二叉树，维护每个中间节点的信息（子树分配情况）。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
