# lec6 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

## 与视频相关思考题

### 6.1	非连续内存分配的需求背景
 1. 为什么要设计非连续内存分配机制？

  为了使分配内存更加灵活，减少外碎片，并支持动态分配内存。

 1. 非连续内存分配中内存分块大小有哪些可能的选择？大小与大小是否可变?

  一般使用4k字节的固定大小，因为使用一个较小的固定大小页面可以适配不同的系统和硬件环境

 1. 为什么在大块时要设计大小可变，而在小块时要设计成固定大小？小块时的固定大小可以提供多种选择吗？

  因为小块设计成固定大小可以适配多种大块，而大块设计成大小可变更加灵活。
  
  小块的固定大小一般只有一种选择，这是为了兼容性而采用的。

### 6.2	段式存储管理
 1. 什么是段、段基址和段内偏移？
 
 段：一段物理内存
 
 段基址：段的起始位置的物理地址
 
 段内偏移：一个虚拟地址在段内的偏移量


 1. 段式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在段式存储管理中，各段的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？

  根据虚拟地址查段表得到对应的线性地址。各段的存储之间相互隔离（这也是段机制的设计目的），好处是程序分开管理，便于进行权限等的限制，麻烦是操作系统需要进行相关的操作才能完成段机制的使用。

### 6.3	页式存储管理
 1. 什么是页（page）、帧（frame）、页表（page table）、存储管理单元（MMU）、快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）和高速缓存（cache）？
 
  页：操作系统管理的最小内存单元
  
  帧：实际物理页面
  
  页表：操作系统中用于查询和管理页式存储的表
  
  存储管理单元：用于管理虚拟存储机制的模块
  
  快表：页表专用缓存
  
  缓存：将频繁访问的数据单独存储，以便短时间内的多次访问。
 
 1. 页式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在页式存储管理中，各页的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？

  首先虚拟地址经过段表转换为线性地址，随后查页表（可能有多级）得到物理地址。
  
  因为页之间是无关的，这样便于权限管理，也使得构建虚拟页，使用虚拟内存机制成为可能，但会使管理更加繁琐，理解困难。

### 6.4	页表概述
 1. 每个页表项有些什么内容？有哪些标志位？它们起什么作用？
 
  物理地址索引和标志位，包括用户态标志、可写标志和存在标志，这些标志位在ucore中用于权限管理：对于页面访问，首先要判断页面是否存在于物理内存中，之后要判断用户权限是否足够以及页面是否为只读。
 
 1. 页表大小受哪些因素影响？

  操作系统设置、硬件限制、物理内存与虚拟内存大小、兼容性考虑等。

### 6.5	快表和多级页表
 1. 快表（TLB）与高速缓存（cache）有什么不同？
 
  快表是专为页表设置的专用缓存。
 
 1. 为什么快表中查找物理地址的速度非常快？它是如何实现的？为什么它的的容量很小？
 
  因为快表是直接用硬件实现的，不需要经过操作系统的设置。
  
  它是硬件中的若干寄存器，访问地址时直接与寄存器中的记录比对。
  
  正因为它是用硬件实现的，受到硬件资源的限制，因此容量小。
 
 1. 什么是多级页表？多级页表中的地址转换流程是什么？多级页表有什么好处和麻烦？

  多级页表是将页表分为多个层次，上一级页表中存储的是下一级页表的索引，最后一级页表中存储的是物理地址。地址转换为依次查询每一级页表得到下一级的地址，直到查询到物理地址。多级页表大大减小了单个页表所占用的大量空间，更加适配页式存储（一个页表本身也是一个页），但使操作系统管理时比较复杂，需要采用自映射等方法来构建二级页表。

### 6.6	反置页表
 1. 页寄存器机制的地址转换流程是什么？
 
  对虚拟地址做hash后找到对应的物理地址，如果出现冲突则需要在链表中寻找对应项。

 1. 反置页表机制的地址转换流程是什么？
 
 
   
   对虚拟地址和进程编号做hash后找到对应的物理地址，如果出现冲突则需要在链表中寻找对应项。
 
 1. 反置页表项有些什么内容？
 
  虚拟地址、进程号

### 6.7	段页式存储管理
 1. 段页式存储管理机制的地址转换流程是什么？这种做法有什么好处和麻烦？
 
  虚拟地址先经过段机制转换为线性地址，线性地址经过页机制转换为物理地址。
  
  结合了段机制和页机制的优点，使存储管理更加灵活，并更加适合权限管理、内存共享等需求。麻烦是有一定重复，因此现代操作系统基本忽略段机制的地址映射。
 
 1. 如何实现基于段式存储管理的内存共享？
 
  将两个段的基址指向相同的物理地址。
 
 1. 如何实现基于页式存储管理的内存共享？
 
  将同一个页表项插入到两个进程的页表中。

## 个人思考题
（1） (w3l2) 请简要分析64bit CPU体系结构下的分页机制是如何实现的



## 小组思考题
（1）(spoc) 某系统使用请求分页存储管理，若页在内存中，满足一个内存请求需要150ns (10^-9s)。若缺页率是10%，为使有效访问时间达到0.5us(10^-6s),求不在内存的页面的平均访问时间。请给出计算步骤。



（2）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持32KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示映射不存在。
PFN6..0:页帧号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```
在[物理内存模拟数据文件](./03-2-spoc-testdata.md)中，给出了4KB物理内存空间的值，请回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents。
```
1) Virtual Address 6c74
   Virtual Address 6b22
2) Virtual Address 03df
   Virtual Address 69dc
3) Virtual Address 317a
   Virtual Address 4546
4) Virtual Address 2c03
   Virtual Address 7fd7
5) Virtual Address 390e
   Virtual Address 748b
```

比如答案可以如下表示： (注意：下面的结果是错的，你需要关注的是如何表示)
```
Virtual Address 7570:
  --> pde index:0x1d  pde contents:(valid 1, pfn 0x33)
    --> pte index:0xb  pte contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page table entry not valid)

Virtual Address 21e1:
  --> pde index:0x8  pde contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page directory entry not valid)

Virtual Address 7268:
  --> pde index:0x1c  pde contents:(valid 1, pfn 0x5e)
    --> pte index:0x13  pte contents:(valid 1, pfn 0x65)
      --> Translates to Physical Address 0xca8 --> Value: 16
```

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，请说明原因。

（3）请基于你对原理课二级页表的理解，并参考Lab2建页表的过程，设计一个应用程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等）可模拟实现(2)题中描述的抽象OS，可正确完成二级页表转换。

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，提交你的实现，并说明区别。

（4）假设你有一台支持[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)的机器，请问你如何设计操作系统支持这种类型计算机？请给出设计方案。

 (5)[X86的页面结构](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring/lecture06)
---

## 扩展思考题

阅读64bit IBM Powerpc CPU架构是如何实现[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)，给出分析报告。


## interactive　understand VM

[Virtual Memory with 256 Bytes of RAM](http://blog.robertelder.org/virtual-memory-with-256-bytes-of-ram/)：这是一个只有256字节内存的一个极小计算机系统。按作者的[特征描述](https://github.com/RobertElderSoftware/recc#what-can-this-project-do)，它具备如下的功能。
 - CPU的实现代码不多于500行；
 - 支持14条指令、进程切换、虚拟存储和中断；
 - 用C实现了一个小的操作系统微内核可以在这个CPU上正常运行；
 - 实现了一个ANSI C89编译器，可生成在该CPU上运行代码；
 - 该编译器支持链接功能；
 - 用C89, Python, Java, Javascript这4种语言实现了该CPU的模拟器；
 - 支持交叉编译；
 - 所有这些只依赖标准C库。
 
针对op-cpu的特征描述，请同学们通过代码阅读和执行对自己有兴趣的部分进行分析，给出你的分析结果和评价。
